---
layout: post
title:  运维
category: dev-manage
tags: [dev-manage]
--- 
 
运维

## 参考资料 

## 一、规范运维工作流程
- 发版实施：系统部署实施、调试、版本升级
- 试运行
- 用户培训
- 运维支持：问题解决、问题记录、反馈
- 现场环境维护
- 客户满意度调查、客户关系维护

## 二、运维技能培训 
- 应用系统监控  
- 日志收集
- Linux服务器监控（CPU、内存、硬盘、网络）  
- 数据库监控（DBA  ）
- Linux环境
- 网络、通信工程师
- dev & ops
- docker & k8s
- python语言，自动化脚本
- 服务器中间件
- 基础组件中间件：nginx、mysql、jdk、tomcat、jetty、redis、mongodb、kafka、mycat。。。
- sql语言、sql优化（DBA）

## IT 行业各种备份术
很多同学对热备，冷备，云备了解不深，我科普一下 IT 行业各种备份术语。以后别闹笑话了。

假设你是一位女性，你有一位男朋友，于此同时你和另外一位男生暧昧不清，比朋友好，又不是恋人。你随时可以甩了现任男友，另外一位马上就能补上。这是**冷备份**。  

假设你是一位女性，同时和两位男性在交往，两位都是你男朋友。并且他们还互不干涉，独立运行。这就是**双机热备份**。 

假设你是一位女性，不安于男朋友给你的安全感。在遥远的男友未知的地方，和一位男生保持着联系，你告诉他你没有男朋友，你现在处于纠结期，一旦你和你男朋友分开了，你马上可以把自己感情转移到异地男人那里去。这是**异地容灾备份**。 

假设你是一位女性，有一位男朋友，你又付了钱给一家婚姻介绍所，让他帮你留意好的资源，一旦你和你这位男朋友分开，婚姻介绍所马上给你安排资源，你感情不间断运行，这是**云备份**。。。。
数据安全大于一切，今天你把自己备份了吗？ 

假设你是一位女性，你怀疑男朋友对你的忠诚，在某宝购买了一个测试忠诚度的服务。这是**灾难演练**。友情提醒，在没有备份的情况下，切忌进行灾难演练，说不好会让你数据血本无归。。

假设你是一位女性，你有一位好到不能在好的闺蜜，好到你们可以共享一个男朋友，这是**NAS**。

假设你是一位女性，你男朋友活太好，你一个人根本 hold 不住，必须要姐妹帮忙才能稳住他。这是**负载均衡，QOS**。

假设你是一位女性，和 A 吃饭和 B 逛街和 C 打炮。合起来是一个完整的男朋友。这。。这是**超算集群**。。。建议主频不高的女性不要这样做。会直接死机的。。  

#### 运维知识
备份是为了更好地运行，所以再给大家普及一点运维知识：

假设你是一位女性，你的男友沉迷游戏经常不接电话无故宕机，所以当你们约好下午逛街以后你要时不时的打个电话询问，看看他是不是还能正常提供服务，这叫**心跳检测**。

假设你是一位女性，你想去逛街而你的男友 A 在打游戏不接电话，于是乎你把逛街的请求发给了替补男友B，从而保障服务不间断运行，这叫**故障切换**

假设你是一位女性，你有很多需要男朋友完成的事情，于是乎你跟 A 逛街旅游吃饭不可描述，而 B 只能陪你逛街，不能拥有全部男朋友的权利，这叫**主从配置 master-slave**

假设你是一位女性，你的需求太强烈以至于你的男友根本吃不消，于是呼你找了两个男朋友，一三五单号，二四六双号限行，从而减少一个男朋友所面临的压力，这叫**负载均衡**

假设你是一位女性并且有多个男朋友，配合心跳检测与故障切换和负载均衡将会达到极致的体验，这叫**集群LVS**，注意，当需求单机可以处理的情况下不建议启用集群，会造成大量资源闲置，提高维护成本

假设你是一位女性，你的需求越来越高导致一个男朋友集群已经处理不了了，于是乎你又新增了另外几个，这叫**多集群，横行扩容，简称 multi-cluster grid**

假设你是一位女性，你的男朋友身体瘦弱从而无法满足需求，于是乎你买了很多大补产品帮你男朋友升级，从而提高单机容量，这叫**纵向扩容**，切记，纵向扩容的成本会越来越高而效果越来越不明显

假设你是一位女性，你跟男友经常出去游玩，情到深处想做点什么的时候却苦于没有 tt，要去超市购买，于是乎你在你们经常去的地方都放置了 tt，从而大幅度降低等待时间，这叫**CDN**

假设你是一位女性,你的男朋友英俊潇洒风流倜傥财大气粗对你唯一,于是乎你遭到了女性 B 的敌视，B 会以朋友名义在周末请求你男朋友修电脑, 修冰箱, 占用男朋友大量时间, 造成男朋友无法为你服务, 这叫拒绝服务攻击, 简称**DOS** 